# Linux Dateiverwaltung – Fortgeschrittene Übungen

## Übung 11: Erstellen von Dateien mit Leerzeichen
Erstelle ein neues Verzeichnis mit Namen `metazeichen`. Wechsle hinein mit `cd` und versuche dort eine Datei mit dem Namen `eine datei mit leerzeichen` mit dem Kommando `touch eine datei mir leerzeichen` zu erstellen. Untersuche, was passiert und überlege, wie du das Problem umgehen kannst.

## Übung 12: Erstellen einer Datei mit unerlaubten Zeichen
Versuche, eine Datei mit dem Namen `test|file.txt` zu erstellen. Beobachte die Fehlermeldung und finde heraus, wie du das Problem umgehen kannst.

## Übung 13: Kopieren von großen Verzeichnissen
Erstelle ein Verzeichnis `bigdir` mit mehreren Dateien darin (z.B. `file01.txt`, `file2.txt`, `file3.txt`, `file4.txt`) und kopiere es in ein anderes Verzeichnis. Überprüfe, ob alle Dateien kopiert wurden.

**Hinweis:** Verwende `mkdir`, `touch`, `cp` und `ls`

## Übung 14: Überschreiben von Dateien beim Kopieren
Erstelle zwei Dateien mit demselben Namen in verschiedenen Verzeichnissen (z.B. `dir1/file1` und `dir2/file1`), öffne nacheinander beide mit dem Editor `nano` und trage unterschiedlichen Inhalt ein (z.B. `ich bin file1 in dir1` und `ich bin file1 in dir2`). Kopiere nun `dir1/file1` nach `dir2/file1`. Untersuche, was passiert.

**Hinweis:** Schau dr anschliessend in der Manpage von `cp` einmal die Option `-i` an...

## Übung 15: Verschieben von Verzeichnissen mit versteckten Dateien
Erstelle ein Verzeichnis `foo` mit den beiden Dateien (`regularfile1` und `.hiddenfile`). Erstelle ein Verzeichnis `bar` und verschiebe die Dateien aus `foo` mit dem Kommando `mv ~/foo/* ~/bar` nach `bar`. Prüfe, ob alle Dateien verschoben wurden.

## Übung 16: Löschen von Dateien mit Sonderzeichen
Erstelle eine Datei mit dem Namen `file*name.txt` und versuche sie zu löschen. Finde heraus, wie du sie korrekt entfernen kannst.

**Hinweis:** Verwende Escape-Sequenzen oder Anführungszeichen.

## Übung 17: Sicheres Löschen von Verzeichnissen
Erstelle ein Verzeichnis `securedelete` mit mehreren Dateien und lösche es sicher, ohne Möglichkeit der Wiederherstellung.

**Hinweis:** Verwende `shred` mit Bedacht.

## Übung 18: Anzeigen von Dateiänderungen
Erstelle eine Datei und bearbeite sie mehrfach mit dem Editor `nano`. Untersuche, wie du die letzten Änderungen und Zugriffszeiten anzeigen kannst.

**Hinweis:** Verwende `stat` und `ls -lt`.

## Übung 19: Verhindern des Löschens einer Datei
Erstelle eine Datei und setze deren Attribute so, dass sie nicht gelöscht werden kann. Versuche anschließend, sie zu entfernen.

**Hinweis:** Nutze `chattr +i` und `lsattr`.

