# Übungen zu Aliases in Linux

> [!NOTE]
> Hilfe zum Thema Aliase findest du in der Manpage im Abschnitt `ALIASES` und zusätzlich im Abschnitt `SHELL BUILTIN COMMANDS`. Schaut euch hier mal an was hier zu `source` und `alias` steht.

## Grundlagen

### 1. Einfacher Alias
a)"Erstelle einen Alias namens `ll`, der den Befehl `ls -l` ausführt.

b) Erstelle einen Alias namens `la`, der den Befehl `ls -a` ausführt.

c) Erstelle einen Alias namens `lah`, der den Befehl `ls -lah` ausführt.

d) Erstelle einen Alias namens `l`, der den Befehl `ls -1` ausführt.

### 6. Alias für `cd`
Erstelle einen Alias `..`, der ins übergeordnete Verzeichnis wechselt.

### 2. Alle Aliase anzeigen
Welcher Befehl zeigt alle aktuell gesetzten Aliase an?

### 3. Alias dauerhaft speichern
a) Wo sind die oben erstellten Aliase denn gültig? Prüfe dies in der aktuellen Shell und auch in einer Shell, die du vielleicht schon parallel geöffnet hast oder neu öffnest.

b) Wie kannst du Aliase dauerhaft speichern, sodass sie auch nach einem Neustart verfügbar sind? Wirf einmal einen Blick in die Datei `~/.bashrc`.

c) Wo können Aliase also dauerhaft konfiguriert werden? Welche Dateien sind hier sinnvoll und warum?

### 4. Alias gültig machen
Jedesmal einen Neustart zu machen nachdem du einen Alias einer Datei hinzugefügt hast ist doch Quatsch. Welche Wege sind denn besser?

Trage einen weiteren Alias in eine passende Datei ein und starte eine neue Shell. Der Alias sollte hier vorhanden sein.

Wie kannst du einen in einer Datei konfigurierten Alias denn in der **aktuellen** Shell gültig machen, also ohne extra eine neue Shell starten zu müssen?

Welche Wege gibt es also insgesamt, einen in einer Datei konfigurierten Alias gültig zu machen?

### 5. Aliase um Kommandos sicherer zu machen

a) Erstelle dir Aliase, um die Kommandos `mv`, `rm` und `cp` "sicherer" zu machen, so dass eine Nachfrage erscheint, falls eine beretis existierende Datei überschrieben oder gelöscht werden soll. 

b) Mach dir Gedanken darüber, ob du diese "Sicherheitseinstellungen" als sinnvoll erachtest oder nicht und übernimm die Aliase dementsprechend dauerhaft oder nicht.

### 5. Alias entfernen
Wie entfernst du den Alias `ll` innerhalb der aktuellen Shell?

Welchen Weg gibt es noch, einen Alias sozusagen *temporär* nicht zu nutzen?

Beispielsweise ist `ls` ja ein Alias auf `ls --color=auto`. Dies kannst du mit den Kommandos `alias ls` oder auch `type ls` prüfen.

Wie kannst du `ls` im "Original" ausführen, also ohne den Alias aufzurufen aber auch ohne ihn zu löschen?

### 6. Alle Aliase löschen
Was passiert, wenn du `unalias -a` ausführst? Gibt es einen Weg, das wieder "rückgängig" zu machen?

## Zusatzaufgaben, setzten teilweise weitergehendes Wissen voraus

### 7. Alias für das aktuelle Datum und Uhrzeit
a) Erstelle einen Alias `today`, der das aktuelle Datum in der Form `YYYY-MM-DD` ausgibt.

b) Erstelle einen Alias `now`, der die aktuelle Uhrzeit in der Form `HH:MM:SS` ausgibt.

### 8. Alias mit mehreren Befehlen
Definiere einen Alias `sysupdate`, der `apt update` und `apt upgrade -y` hintereinander ausführt. Wo musst du diesen speziellen Alias erstellen/speichern damit er auch funktioniert?

### 9. Alias für Papierkorb
Versuche eine Alias für `rm` zu erstellen, so dass Dateien nicht direkt gelöscht, sondern in einen *Papierkorb* verschoben werden.

Hier kannst du selbst entscheiden, wie *gut* der Papierkorb werden soll:

- Sollen die Dateien nur hineinverschoben und ggf. überschrieben werden?
- Was passiert, wenn eine Datei mit gleichem Namen erneut gelöscht wird? Wird die Datei im Papierkorb dann einfach überschrieben?
- Wie verhält sich der Alias bei Verzeichnissen?
- Was passiert, wenn du dem neuen Alias `rm` die Option `-r` übergibst?
- Wie können Dateien aus dem Papierkorb wieder hergestellt werden?
- etc.
