# Übungen zu find

## Vorbereitung der Übungsumgebung

Bevor du mit den Übungen beginnst, erstelle eine Testumgebung in deinem Home-Verzeichnis. Du kannst dazu alle Kommandos auf einmal in deine Shell kopieren und ausführen, du musst nicht jede Zeile einzeln kopieren und ausführen.

```bash
# Wechsle in dein Home-Verzeichnis
cd ~

# Erstelle die Übungsstruktur
mkdir -p find-uebungen/projekte/{projekt-a,projekt-b,projekt-c}
mkdir -p find-uebungen/dokumente/{berichte,notizen,archiv}
mkdir -p find-uebungen/scripts
mkdir -p find-uebungen/logs/{2023,2024,2025}
mkdir -p find-uebungen/temp

# Erstelle verschiedene Testdateien
touch find-uebungen/projekte/projekt-a/{main.py,test.py,README.md,config.json}
touch find-uebungen/projekte/projekt-b/{app.js,package.json,index.html,.env}
touch find-uebungen/projekte/projekt-c/{Makefile,main.c,header.h}
touch find-uebungen/dokumente/berichte/{quartal1.txt,quartal2.txt,jahresbericht.pdf}
touch find-uebungen/dokumente/notizen/{meeting-notes.txt,ideen.md,todo.txt}
touch find-uebungen/dokumente/archiv/{alt-2020.txt,alt-2021.txt}
touch find-uebungen/dokumente/readme.md
touch find-uebungen/scripts/{backup.sh,deploy.sh,cleanup.py}
touch find-uebungen/logs/2023/{app.log,error.log,access.log}
touch find-uebungen/logs/2024/{app.log,error.log}
touch find-uebungen/logs/2025/{app.log}
touch find-uebungen/temp/{tmp1,tmp2,tmp3}

# Setze verschiedene Berechtigungen
chmod 755 find-uebungen/scripts/*.sh
chmod 644 find-uebungen/dokumente/berichte/*
chmod 600 find-uebungen/projekte/projekt-b/.env
chmod 777 find-uebungen/temp

# Erstelle Dateien mit unterschiedlichen Größen
echo "Kleine Datei" > find-uebungen/kleine.txt
dd if=/dev/zero of=find-uebungen/mittel.dat bs=1M count=5 2>/dev/null
dd if=/dev/zero of=find-uebungen/gross.dat bs=1M count=15 2>/dev/null

# Erstelle Dateien mit unterschiedlichem Alter
touch -t 202301150830 find-uebungen/dokumente/archiv/alt-2020.txt
touch -t 202312010900 find-uebungen/logs/2023/app.log
touch -t 202312010900 find-uebungen/logs/2023/app.log
touch -d "6 days ago" find-uebungen/projekte/projekt-a/{main.py,test.py}
touch -d "3 days ago" find-uebungen/projekte/projekt-b/index.html
touch -d "29 days ago" find-uebungen/dokumente/notizen/meeting-notes.txt
touch -d "19 hours ago" find-uebungen/scripts/backup.sh
touch -d "40 min ago" find-uebungen/scripts/deploy.sh
touch -d "1 min ago" find-uebungen/logs/2025/app.log
```

## Übung 1: Grundlegende Dateisuche

1. Finde alle Dateien im Verzeichnis `find-uebungen`. Nutze die kurzmöglichste Syntax dafür.
2. Finde alle Dateien mit der Endung `.txt`
3. Finde alle Dateien, die `log` im Namen enthalten
4. Finde die Datei `README.md`
5. Finde alle README-Dateien unabhängig von Groß- und Kleinschreibung

>[!NOTE]
> Schau dir die Syntax von `find` in der Manpage an. Die Suche von `find` kann über *Tests* beeinflusst werden. Suche also in der Manpage nach dem Abschnitt `TESTS`. Für diese Übung ist der Test `-name` hilfreich. 
>
> `find` kann auch mit Wildcards wie `*` umgehen. Wir müssen nur dafür sorgen, dass das `*` von `find` interpretiert wird und nicht von der Shell...

## Übung 2: Unterscheidung zwischen Dateien und Verzeichnissen

1. Finde nur die Verzeichnisse in `find-uebungen`
2. Finde alle reguläre Dateien (aber keine Verzeichnisse)
3. Zähle, wie viele Verzeichnisse existieren
4. Zähle, wie viele reguläre Dateien existieren

>[!NOTE]
> Nutze den Test `-type`

## Übung 3: Suche nach Dateigrößen

1. Finde alle Dateien, die größer als 1 MB sind
2. Finde alle Dateien, die kleiner als 100 KB sind
3. Finde alle Dateien zwischen 1 MB und 10 MB

>[!NOTE]
> Nutze den Test `-size`

## Übung 4: weitere praxisnahe Tests

1. Finde alle leeren Dateien in deinem Heimatverzeichnis
2. Finde alle Dateien, die `karla` gehören
3. Finde alle Dateien, die neuer sind als `find-uebungen/dokumente/readme.md`

>[!NOTE]
> Nutze die Tests `-empty`, `-user` und `-newer`

## Übung 5: Zusätzliche Informationen anzeigen

>[!NOTE]
> Eine große Stärke von `find` ist es, auf jede gefundene Datei ein Kommando anzuwenden. Schau doch mal nach `-exec` in der Manpage. Die Syntax ist eventuell etwas schräg: `-exec <command> {} \;`. `<command>` steht für das auszuführende Kommando (mit/ohne Optionen) und die jeweilige gefundene Datei wird an Stelle von `{}` gesetzt. Mit `\;` schliessen wir das Kommando ab.

1. Schaffst du es, dir auch die Größe der gefundenen Dateien mit anzeigen zu lassen? 
2. Kannst du dir auch ausschliesslich die größte gefundene Datei anzeigen lassen?

## Übung 6: Zeitbasierte Suche, Änderungsdatum von Dateien

1. Finde alle Dateien, die in den letzten 7 Tagen geändert wurden
2. Finde alle Dateien, die vor mehr als 30 Tagen geändert wurden
3. Finde alle Dateien, die in den letzten 20 Stunden geändert wurden
4. Finde alle Dateien, die vor 7 Tagen geändert wurden (bzw. zwischen 7 und 8 Tagen alt sind)
5. Finde alle Dateien, die in den letzten 40 Minuten geändert wurden
6. Finde alle Dateien, die älter sind als 2 Jahre

>[!NOTE]
> Es gibt mehrere Möglichkeiten, eine zeitbasierte Suche mit `find` durchzuführen. Wir finden hier `-amin, -atime, -cmin, -ctime, -mmin, and -mtime`. Mach dir die Unterschiede zwischen den einzelnen Tests klar. Wir wollen hier nach Dateien suchen, die zu einer bestimmten Zeit *geändert* wurden.

7. Was ist also der Unterschied zwischen `-mtime`, `-atime` und `-ctime`?
8. Und was ist der Unterschied zwischen `-mtime` / `-mmin` bzw. zwischen `-atime` / `-amin` und `-ctime` / `-cmin`?
9. Was ist der Unterschied zwischen `-mtime 7`, `-mtime -7` und `-mtime +7`?
10. Informiere dich darüber, wie `-mtime` funktioniert bzw. wie `time` die Zeiten intern berechnet
11. Schau dir in diesem Zusammenhang auch einmal das moderne `-newermt` an

## Übung 7: Suche nach Berechtigungen

1. Finde alle Dateien mit exakt den Rechten `644`
2. Finde alle Dateien, die ausführbar sind
3. Finde alle Dateien, die für *others* schreibbar sind
4. Finde alle Dateien, die nur der Besitzer der Datei lesen darf
5. Was ist der Unterschied zwischen `-perm 644`, `-perm -644` und `-perm /222`?

>[!NOTE]
> Nutze den Test `-perm`

## Übung 8: Kombinationen von Bedingungen

1. Finde alle `.txt`-Dateien, die größer als 1 KB sind
2. Finde alle Dateien, die in den letzten 7 Tagen geändert wurden und auf `.py` enden
3. Finde alle Dateien, die entweder die Endung `.txt` oder `.md` haben
4. Finde alle Dateien außer`.log`-Dateien
5. Finde alle Dateien in `projekt-a`, aber nicht `test.py`

>[!NOTE]
> Suche hierzu in der Manpage nach `Operators`

## Übung 9: Einschränkung der Suchtiefe

1. Zeige alle Dateien in `dokumente`, aber keine in weiteren Unterverzeichnissen. Nutze dafür `find`
2. Zeige alle Dateien in `find-uebungen` und eine Verzeichnisebene tiefer
3. Finde alle `.py` Dateien, ausser die sich im Verzeichnis `scripts` befinden (Suche dazu in der Manpage von `find` nach `-prune`)

>[!NOTE]
> Nutze den Test `-maxdepth`

## Übung 10: Aktionen mit gefundenen Dateien

1. Zeige die Dateitypen aller gefundenen Dateien an. Hier kann das Kommanod `file` hilfreich sein
2. Kopiere alle `.txt`-Dateien in ein neues Verzeichnis `find-uebungen/text-files`
3. Lösche alle temporären Dateien, also alle Dateien, die `tmp` im Namen haben
4. Zeige die 5 größten Dateien an. Hierfür musst du dir vielleicht mal wieder eine kleine Pipe basteln...

>[!NOTE]
> Nutze `-exec`
