# Übungen zur Kompression unter Linux

> [!NOTE]
> Für die Übungen werden die folgenden Kommandos benötigt:
> ```bash
> dd
> du
> tar
> gzip
> bzip2
> xz
> time
> git
> zip
> ```

## Vorbereitung

1. Erstellt ein Verzeichnis `uebungen-kompression` für die Übungen und wechselt hinein.
2. Erstellt für die Übungen drei Testdateien mit dem Kommando `dd` wie folgt:
```bash
dd if=/dev/zero of=bigfile_gzip.data bs=1M count=1024
dd if=/dev/zero of=bigfile_bzip2.data bs=1M count=1024
dd if=/dev/zero of=bigfile_xz.data bs=1M count=1024
```

**Erklärung:** `dd` liest hier von der Gerätedatei `/dev/zero` 1024 Blöcke mit Nullbytes zu je 1MB ein und erstellt daraus die Datei `bigfile_gzip.data` im aktuellen Verzeichnis. Das Resultat ist eine 1 GB grosse Datei.

>[!NOTE]
> Wenn euch die Komprimierung und Dekomprimierung mit den drei 1GB grossen Dateien zu lange dauern sollte, könnt ihr auch weniger grosse Dateien erstellen. Dazu übergebt ihr mit `count` einfach einen anderen Wert, z.B. `512`.
```bash
dd if=/dev/zero of=mediumfile_gzip.data bs=1M count=512
```

## 1. Komprimieren einzelner Dateien
Verwendet nacheinander `gzip`, `bzip2` und `xz`, um eine einzelne Datei direkt zu komprimieren. 

Komprimiert `bigfile_gzip.data` mit `gzip`, dann `bigfile_bzip2.data` mit `bzip2` und `bigfile_xz.data` mit `xz`. 

Messt mit dem Kommando `time` wie lange die einzelnen Komprimierungsalgorithmen zur Komprimierung brauchen. Dazu stellt ihr das Kommando `time` einfach vor das auszuführende Kommando. 
```bash
time <kommando>
time gzip bigfile_gzip.data
```

1. Was fällt euch auf? Was ist mit den Originaldateien passiert? Schaut vielleicht in den Manpages mal nach der Option `-k`.

>[!WARNING]
> Falls ihr die Dateien bereits einmal komprimiert und dekomprimiert haben solltet, löscht diese wieder und erstellt für die Messung der Zeiten und Größen **neue** Dateien. Ansonsten werden die Ergebnisse verfälscht, da in unserem speziellen Fall mit den Dateien mit Nullbytes diese nicht wieder in den Originalzustand versetzt werden.

2. Wie gross sind die resultierenden Dateien? 
```bash
ls -lh <datei>
du -h <datei>
```

3. Wie lange haben die einzelnen Alogrithmen zur Komprimierung jeweils gebraucht?

4. Was schließt ihr daraus bezüglich der einzelnen Algorithmen?
  - Welcher Algorithmus komprimiert am stärksten?
  - Welcher ist am schnellsten?
  - Welcher eignet sich eher für Archivierung?
  - Welcher eher für häufige Nutzung?

5. Ist `xz` am langsamsten, also am "schlechtesten"? Es ist doch der neueste der drei Komprimierungsalgorithmen. Oder solltet ihr euch vielleicht auch noch das Verhalten beim **Dekomprimieren** anschauen? 

Testet doch auch das mal mit dem Kommando `time`. **Dekomprimiert** also alle drei Dateien wieder und messt auch hier die Dauer mit `time`.

6. Mit welchem Hintergrund wurde also `xz` entwickelt? Es ist wie gesagt der neuste der drei Komprimierungsalgorithmen.

>[!NOTE]
> Macht euch vielleicht Screenshots der einzelnen Ergebnisse oder arbeitet mit zwei Terminalfenstern, so dass ihr den Überblick behaltet.

### 2. Erstellen eines Tar-Archivs ohne Kompression
Erstellt nun ein Tar-Archiv `backup.tar`, das alle Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis enthält, also `bigfile_gzip.data`, `bigfile_bzip2.data` und `bigfile_xz.data`.

Achtet darauf, dass sich ausschließlich diese drei Dateien in eurem Verzeichnis befinden.

### 3. Erstellen eines komprimierten Tar-Archivs
Erstellt nun ein gzip-komprimiertes Archiv `backup.tar.gz` aus dem `tar`-Archiv und überprüft die Dateigröße. Dazu könnt ihr das erstellte Archiv einfach mit `gzip` komprimieren. Das sind aber zwei Schritte, die nacheinander durchgeführt werden müssen. Ist doch mühsam. Vielleicht geht das ja auch in einem Schritt? Kann `tar` das etwa direkt? 

1. Sucht doch in der Manpage von `tar` einmal nach dem Stichwort `Compression` bzw. nach `Kompression` falls eure Manpage auf Deutsch ist und erstellt ein komprimiertes Archiv mit `tar` in einem Rutsch.
2. Dekomprimiert das komprimierte Archiv nun einmal mit `tar`.
3. Führt die beiden Schritte Komprimierung und Dekomprimierung einmal für alle drei Komprimierungsalgorithmen `gzip`, `bzip2` und `xz` direkt mit `tar` durch. Notiert euch die jeweiligen Optionen. 
4. Wie könnt ihr euch diese merken? Gibt es vielleicht eine Art Eselsbrücke dafür?

### 4. Dekomprimieren der komprimierten Archive mit `tar`
Muss bei der Dekomprimierung mit `tar` zwingend der jeweilige Algorithmus als Option angegeben werden? Oder gibt es auch andere Möglichkeiten?

### 5. Falsche Dateiendung
1. Was passiert, wenn ihr eine Datei z.B. mit `bzip2` komprimiert, ihr aber aus Versehen die Dateiendung `.gz` verpasst? Ist sie dann `gzip` komprimiert? Überprüft die Datei mit dem Kommando `file`. 
2. Was passiert, wenn ihr sie nun mit `tar -xf` (ohne Angabe des Komprimierungsalgorithmus) entpacken möchtet?

### 6. Ein Verzeichnis direkt mit gzip, bzip2 oder xz komprimieren
Versucht, ein komplettes Verzeichnis (nicht nur die Dateien darin) direkt mit `gzip`, `bzip2` oder `xz` zu komprimieren, ohne `tar`. 

Funktioniert das? Warum bzw. warum nicht?

### 7. Komprimierung des Quellcodes des Linux Kernels

Bisher habt ihr künstlich erzeugte Dateien mit Nullbytes komprimiert. In dieser Übung untersucht ihr nun die Komprimierung des Quellcodes des Linux-Kernels als ein realistischeres Beispiel.

Ladet zunächst den Quellcode direkt von github herunter. Nutzt dafür `git`. Führt als `root` folgendes Kommando aus:

    apt install git

> [!WARNING] 
> Stellt sicher, dass ihr die folgenden Kommandos wieder als regulärer Benutzer ausführt, nicht als `root`!

Erstellt euch ein Verzeichnis mit den Namen `compression-kernel` und wechselt mit `cd` dort hinein.

Klont anschließend das Linux-Kernel-Repository:

```bash
git clone --depth 1 https://github.com/torvalds/linux.git
```

> [!NOTE]
> Das vollständige Repository enthält die komplette Entwicklungsgeschichte des Linux-Kernels und ist mehrere Gigabyte groß. Der Download würde daher einige Zeit dauern.
> Mit `--depth 1` ladet ihr nur die aktuelle Version ohne Historie herunter.

Das Kommando erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `linux` im aktuellen Verzeichnis und enthält den gesamten Quellcode des Linux-Kernels.

Erstellt nun ein `tar` Archiv aus dem Verzeichnis `linux` und kopiert es zwei Mal, um so wie in Übunng 1 drei Dateien zu erhalten, die ihr `linux-gzip.tar`,`linux-bzip2.tar` und `linux-xz.tar` nennt.

Komprimiert und dekomprimiert jetzt die einzelnen Dateien mit dem jeweiligem Algorithmus und messt die Zeit mit `time` analog zu Übung 1. 

Vergleicht die Ergebnisse mit denen aus Übung 1.

- Gibt es grosse Unterschiede?
- Warum sind die Ergebnisse nicht so deutlich wie in Übung 1?
- usw.

## Weiterführende Übungen

### 8. Komprimierung mit zip
Erstellt ein ZIP-Archiv `backup.zip`, das alle Dateien eines Verzeichnisses enthält (also z.B. alle `bigfile` Dateien). 

Wie unterscheidet sich das Verhalten von `zip` im Vergleich zu `tar` mit `gzip`, `bzip2` und `xz`? Ihr könnt (falls ihr wollt) auch hier einmal die Kompressionsgeschwindigkeit und resultierende Dateigrösse vergleichen.

> [!NOTE]
> `zip` ist kein natives Linux Tool, daher ist es standardmässig nicht installiert. Nachholen könnt ihr das mit `apt install zip` als `root`.

### 9. Doppelte Kompression
1. Was passiert, wenn ihr eine Datei mit `gzip` komprimiert und anschließend die komprimierte Datei erneut mit `gzip` komprimiert?
2. Was passiert, wenn ihr eine mit `gzip` komprimierte Datei zusätzlich mit z.B. `xz` komprimiert?

### 10. Komprimierungsalgorithmen 
Erstellt eine weitere Testdatei `bigfile_random.data` mit folgendem Kommando:
```bash
dd if=/dev/urandom of=bigfile_random.data bs=1M count=1024
```

Ihr verwendet hier die Gerätedatei `/dev/random`. Diese produziert keine Nullbytes, sondern "Pseudozufall", also Daten ohne erkennbare Muster.

Komprimiert diese Datei nun mit einem Algorithmus eurer Wahl oder auch mit allen drei. Was fällt euch auf? Was könnt ihr daraus über das generelle Vorgehen bzw. die Arbeitsweise eines Komprimierungsalgorithmus schliessen?
